# [CodeSoom - Spring 4기] 12주차 주간회고

## 🧐 이번 주 진행사항? 

- Spring Security 사용자 인증 기능 구현 
  - 테스트시 Spring Security 관련 에러가 나서 진행에 많은 차질이 있었다. 결국 며칠간 다른 기능부터 만들고 후에 해결을 했다. 
  - [Spring MVC Test - Spring Security TEST](https://github.com/Kyuwon53/Kyuwon53.github.io/blob/main/Spring/%5BSpring%5D%20Spring%20MVC%20Test-Spring%20Security.md)

- 댓글 기능 구현 
  - `JPA`를 사용하여 개발은 처음 해보는 것이여서 테이블끼리 조인하고 맵핑하는데 어려움이 있어서 일단 기능 부분만 구현해놓고 후에 다시 리팩토링하기로 했다. 
  - JPA를 사용하는 방법을 더 공부하고 직접 query를 작성하고 스프링 부트랑 연결시키는 것도 해야지. 
  - 좋아요, 답글 등 추가하고 싶은 기능도 많다.

- 화면 UI (리액트 도전)
  - 프론트 구현을 미루다가 토요일 오후가 되어서야 진행했는데 욕심때문에 결국 완성하지는 못했다. 
  - 기존에는 `JSP`로 구현을 했었는데 리액트를 사용하려다 아직 진행중이다. 

## 🤯 느낌점 

### 욕심부렸다.

수많은 고려사항과 기능들을 다하려다 보니 하지못했다.
이틀만에 리액트를 하려고 한 나 자신 매우 반성한다. 

하면 할수록 배우는 것도 많았지만 점점 모르는게 화수분처럼 쏟아져나왔다. 뭔가 하나를 건드리면 1개를 얻고 10개의 의문이 쏟아졌다. 일단 프로젝트를 진행해야 한다는 마음에 진득하니 그 부분들을 다 해결하고 가지 못해서 찝찝하다. 프로젝트도 마무리를 제대로 짓지 못해서 많이 아쉽다. 하지만 기간이 끝난 것이지 프로젝트가 끝난게 아니기 때문에 아쉬운 부분들은 계속해서 보안해 나가야지. 

프로젝트 초반 2주간 진행한게 거의 없어서 그 시간이 아까웠다. 설계가 엄청 중요함을 더 느꼈다. 그래도 코드숨을 알기 전에는 테스트 코드 작성을 할 줄 몰랐는데 지금 현재 진행중인 프로젝트 테스트가 122개다. (구멍뚫리지 않게 더 촘촘히 채워야한다.) 

개인 프로젝트 기간과 회사의 오픈일이 겹쳐버려서 하루종일 회사일에 집중하다가 집에 오면 개인 프로젝트에 집중하기까지 시간이 걸리고 뇌정지 상태가 자주와서 힘들었지만 재밌었다. 재밌는만큼 아쉬움도 크고 부족함도 많이 느끼고 더 성장하고 싶다는 욕구가 커졌다. 코딩을 배운지 1년도 안됐지만 가장 많이 배운 기간이었다. 

## 📌 앞으로의 계획

- 코드숨 회고 작성
- 코드숨을 진행하며 만났던 오류, 배웠던 것들 정리하기
- 개인 프로젝트 계속해서 진행시키기
- 알고리즘 다시 시작하기 
- 개발 서적 10권 이상 읽고 서!평!작!성!(제발..)
